# UML

---
## UML 介绍

* UML（Unified Modeling Language，统一建模语言）是一种用于面向对象软件开发的图形化的建模语言。它由Grady Booch、James Rumbaugh和Ivar Jacobson等三位著名的软件工程师所开发，并于1997年正式发布。UML提供了一套通用的图形化符号和规范，帮助开发人员以图形化的形式表达软件设计和编写的所有关键方面，从而更好地展示软件系统的设计和实现过程。
* UML是一种图形化的语言，类似于现实生活中建筑工程师画的建筑图纸，图纸上有特定的符号代表特殊的含义。
* UML不是专门为java语言准备的。只要是面向对象的编程语言，开发前的设计，都需要画UML图进行系统设计。（设计模式、软件开发七大原则等同样也不是只为java语言准备的。）
* UML图包括
    * 类图（Class Diagram）：描述软件系统中的类、接口、关系和其属性等；
    * 用例图（Use Case Diagram）：描述系统的功能需求和用户与系统之间的关系；
    * 序列图（Sequence Diagram）：描述对象之间的交互、消息传递和时序约束等；
    * 状态图（Statechart Diagram）：描述类或对象的生命周期以及状态之间的转换；
    * 对象图（Object Diagram）：表示特定时间的系统状态，并显示其包含的对象及其属性；
    * 协作图（Collaboration Diagram）：描述对象之间的协作，表示对象之间相互合作来完成任务的关系；
    * 活动图（Activity Diagram）：描述系统的动态行为和流程，包括控制流和对象流；
    * 部署图（Deployment Diagram）：描述软件或系统在不同物理设备上部署的情况，包括计算机、网络、中间件、应用程序等。
* 常见的UML建模工具有：StarUML，Rational Rose等。

---
## 类间关系

1. 泛化关系（is a）
2. 实现关系（is like a）
3. 关联关系（has a）
4. 聚合关系：聚合关系指的是一个类包含、合成或者拥有另一个类的实例，而这个实例是可以独立存在的。聚合关系是一种弱关联关系，表示整体与部分之间的关系。例如一个教室有多个学生。【一对多，但是各自有各自的生命周期】
5. 组合关系（Composition）：组合关系是聚合关系的一种特殊情况，表示整体与部分之间的关系更加强烈。组合关系指的是一个类包含、合成或者拥有另一个类的实例，而这个实例只能同时存在于一个整体对象中。如果整体对象被销毁，那么部分对象也会被销毁。例如一个人对应四个肢体。【一对多，但是多个部分的生命周期是依赖于一个整体的】
6. 依赖关系（Dependency）：依赖关系是一种临时性的关系，当一个类使用另一个类的功能时，就会产生依赖关系。如果一个类的改变会影响到另一个类的功能，那么这两个类之间就存在依赖关系。依赖关系是一种较弱的关系，可以存在多个依赖于同一个类的对象。例如A类中使用了B类，但是B类作为A类的方法参数或者局部变量等。
